## 취업을 위해서 무엇을 준비해야 하는가

> 2021.07.07 수요일
>
> 이상현 컨설턴트님 강의 기록 (작성자: 서울 1반 김영주)



[TOC]

#### 1) 가장 먼저 생각해야 하는 것

```
"당신은 어떤 회사를 목표로 하고 있나요?"
```

- 네카라쿠배라고 하는 소위 IT 대기업을 모두가 갈 순 없지만, 대기업 SI도 충분히 좋은 회사이다.
- 작은 스타트업에서도 개발자로서 빠르게 성장 가능하다.
- 목표는 어디인가 확실히 정해야한다.
  - `서비스기업` : 네이버, 카카오, 우아한 형제들, 라인 등
  - `제조기업`: 삼성전자 등
  - `공기업`: 공사, 공공기관 등
  - `금융권`: 은행, 증권사 등



#### 2) 소프트웨어 개발자 취업의 3기둥

> CS, 프로젝트, 코딩테스트

- `CS` : 기술면접을 통과하기 위해서는 상당한 Computer Science 지식이 있어야한다.
  - (예시)
  - Hashmap과 Hashtable의 차이는?
  - Unboxing과 Autoboxing에 대해서 설명해보세요.
  - 사용자가 인터넷 주소창에 엔터를 치는 순간부터 서버에 도달할 때까지 과정에 대해 말해보세요.
  - 프로세스와 스레드의 차이는?
- `프로젝트` : 기술면접에서는 포트폴리오에 대해서도 깊게 물어보기 때문에, 프로젝트의 퀄리티도 굉장히 중요하다.
  - (예시)
  - Spring boot를 써봤다고 했는데, DI가 뭔가요?
  - 채팅을 구현하기 위한 프레임워크는 어떤것을 사용했나요?
  - RNN을 구현하기 위해서 사용한 알고리즘에 대해서 설명해보세요.
  - MongoDB를 사용하셨는데, NoSQL이 뭔가요?
- `코딩테스트` : 거의 1차 관문이므로 코딩 테스트에 대한 기본적인 준비는 되어있어야 한다.
  - 알고리즘을 재능이라고 생각하는 사람이 있는데, 취업을 위한 코테는 재능보다는 노력이다!
  - `노력 == 양` 이므로 높은 등급의 PS 능력을 가진 사람들은 모두(100%) 많은 문제를 풀었다.



(추가적으로)

- `개발자로서의 자세`
  - 새로운 프레임워크를 학습할 때 주로 보는 것은 무엇인가요? -> **공식문서를 보는 것이 모범답안**
  - 지금까지 문제 중에서 해결하기 가장 어려웠던 것은 무엇인가요?
  - 팀원 간의 갈등이 있었을 때 어떻게 해결했나요?
  - 우리 회사에서는 XX를 사용하는데, 와서 배우고 할 수 있나요? 어떻게 학습할거죠?
- `마인드 셋`
  - 프로젝트 시간에 다른거 하지말고 프로젝트에 집중해야 한다.
  - 프로젝트 하느라 시간이 모자라다고 하는 것은 핑계이다. 남는 시간 많다.
  - 9 to 6 프로젝트 하는데 공부 언제하죠? -> **9시 이전과 6시 이후에는 시간 많다.**



#### 3) 네카쿠의 수시채용

> 수시채용이란 지금 당장 필요한 사람을 뽑는 것이므로, 상대적으로 CS 지식보다는 포트폴리오가 중요하다.

- 포트폴리오가 가장 중요하다.
- 우대 사항이 사실상 필수이다.
- 오자마자 1인분 할 수 있는 사람을 원한다.
- 카카오 인턴의 경우 신분이 높다. 인턴 전환률도 높은 것으로 알려졌다.



#### 4) 대기업의 공채

- 개발 실력보다 중요한 것이 인성이다.
- 조직에 해가 된다면, 개발 잘해도 안뽑는다.
- 포트폴리오를 서류 상으로만 보는 곳도 많다.



#### 5) 면접관은 지원자의 무엇을 보나?

> 기업에 대한 로열티(충성도)를 보기 위한 질문에 대한 대비가 되어야한다.

- 우리 회사의 제품을 써봤는지? -> **우리 회사에 관심이 있는지 확인하는 용도이다.**
- 우리 회사와 타 회사 모두에 합격한다면 어디로 가는지?
- 원하는 부서가 아니라 다른 부서로 간다면? -> **회사 생활에는 다양한 분야를 하게 된다는 것을 이해하는지 파악하는 용도이다.**
- 다른 사람을 떨어뜨리고 당신을 뽑아야 하는 이유는? -> **객관적이고 수치적인 경험과 자료로 증명하면 좋다.**



#### 6) 내가 잘하는 하나를 만들어놓자.

> 최소한 1인분은 할 수 있는 나만의 장기를 만들어야한다. 다양하게 조금씩 건드리는 건 안좋다.

- 프론트엔드, 백엔드, 알고리즘, 임베디드 등 분야를 딱 하나 정해야한다.
- 다양한 것을 어설프게 하지말고, 잘하는 하나를 계속 파는게 좋다.



#### 7) 분야별 공부방법

1. 프론트엔드

   - HTML, CSS, JS를 학습한다.
   - Vue, React와 같은 Framework를 학습한다. -> **컨설턴트님 개인적으로 React를 권유!**
   - Framework가 담고있는 철학, 정신, 개념을 익힌다. -> **공식문서 1 페이지에 잘 나와있다!**
   - Vanilla JS로도 Framework로 구현한 기능을 구현한다. -> **참... 기초가 중요하다.**
   - 컴포넌트 기반의 포트폴리오를 만든다.
   - 깊이 있는 공부를 한다.
     - `preventDefault()와 stopPropagation()의 차이는?` 과 같은 질문에 대답할 수 있어야한다.
     - 렌더링 라이프 사이클 중요하다.
     - 공식문서를 보고 공부하는 습관을 들인다. -> **100번 보자.**
     - 면접 같은 곳에서 공식문서의 단어를 인용해서 답하면 좋아한다.

   

2. 백엔드(Spring 기준)

   - 구현하는 것은 누구나 할 수 있다. Controller 만들고 Service 구현하고 DB와의 통신은 누구나 할 수 있다.
   - DI, IoC, AOP 와 같은 기본 개념에 질문에 대답할 수 있는가?
   - 공식 문서를 통해서 정확하게 공부하라.
   - Redis, MongoDB, JPA 같은 것에 관심을 둔다. -> **항상 기술을 왜 쓰는지, 왜 필요한지를 고민하자.**
   - 강의가 필요하다면 `백기선`님의 강의를 들으면 좋다.
   - Spring과 기타 프레임워크의 비율은 압도적으로 Spring이 많다. -> **Django를 떠날때가 되었을 수도**
     - Django로 백엔드 취업은 가능하지만 매우 어렵다.
     - 1학기 때 비전공자는 백엔드의 기본을 배웠으니, Spring의 진입장벽이 많이 낮아진다. 금방 배운다.



#### 8) 훌륭한 포트폴리오는 취업의 지름길이다.

- 잔디가 중요한게 아니라, 뭘 심는지가 중요하다. 의미없는 커밋은 말 그대로 의미가 없다.
- 회사에서 내 깃허브를 확인할 때 커밋 메시지도 많이 보기 때문에, 컨벤션을 중요시하자.
- 실무에는 `장애`를 굉장히 중요하게 생각한다.
  - 10만명, 100만명, 1000만명이 해당 서비스를 쓴다고 생각하자.
  - 따라서 프로젝트를 하면 유저를 확보하고 **실제로 서비스를 해보는 것이 굉장히 중요한 경험**이다.
  - 프로젝트가 끝나고나서도 계속 유지보수를 하는 것이 중요하다.



